18 июня - День службы военных сообщений

// Вступление
Служба военных сообщений является одной из старейших служб Вооружённых Сил Российской
Федерации, она прошла большой и сложный исторический путь развития. Ещё в «Уставе
воинском» 1716 года, утверждённом Петром I указывалось, что в полевом управлении русской
армии доставка войск и воинских грузов, использование дорог в военных целях, их ремонт и
содержание находятся в ведении особого учреждения, возглавляемого генерал-вагенмейстером.
Пути сообщения, используемые в интересах войск, в сочетании со специальным армейским
транспортом стали называться «военными сообщениями».

// В дореволюционной России
В 1812 году согласно «Учреждению для управления большой действующей армией» на театре
военных действий планирование и организацию передвижения войск осуществляли директор
военных сообщений и генерал-вагенмейстер, подчинённые непосредственно состоявшему при
начальнике Главного штаба армии дежурному генералу. Таким образом, в начале 19 века в
России сложилась система военных сообщений. Первые перевозки русских войск по железной
дороге были осуществлены в апреле 1849 года, когда австрийское правительство, опасавшееся
наступления венгров на Вену, добилось спешной присылки туда пехотной дивизии генерала
Панютина, составлявшей часть экспедиционного корпуса генерал-фельдмаршала князя
Паскевича-Эриванского. Дивизия была перевезена по варшавско-венской железной дороге из
Кракова в Унгариш-Градиш (Чехия) в период с 27 апреля по 3 мая 1849 г. Дальнейшее своё
развитие органы военных сообщений получили с появлением железных дорог в России и началом
опытных воинских перевозок на участке Петербург — Колпино Петербургско-Московской железной
дороги. На этом участке впервые был сконструирован и испытан специальный подвижной состав
для перевозки войск. В 1851 году были составлены первые руководства о перевозке войск по
железной дороге. Первая крупная перевозка войск в России была осуществлена из Петербурга в
Москву на расстояние 650 км, которой потребовалось 9 поездов по 14—19 вагонов в каждом.

// В годы Великой Отечественной войны
В первые месяцы войны с целью более оперативного управления службой были изданы Положения
о начальниках военных сообщений фронтов и армий, разграничены функции полевых и
линейных органов военных сообщений, а на железных дорогах была создана этапная служба с
открытием этапных комендатур, которые в 1942 году были переименованы в
этапно-заградительные.

В короткие сроки были перебазированы в тыл целые отрасли промышленности, сотни фабрик и
заводов, а также значительное количество транспортных средств, материалов и сырья.

Доставка материальных средств войскам по железной дороге осуществлялась в условиях
интенсивных бомбёжек. Общий объём воинских железнодорожных перевозок за годы войны
составил 442 200 поездов. Военно-санитарными поездами перевезено более 5 млн раненых и
больных. Средняя скорость продвижения эшелонов в сутки в мае-июне 1945 года составила 600
км, а снабженческих транспортов до 450 км.

Работу по восстановлению железных дорог на освобождённой от противника территории
выполняли железнодорожные войска и специальные формирования. За время войны ими было
восстановлено и приведено в эксплуатационное состояние 80 136 км только главных путей,
свыше 32 тысяч км вторых и станционных путей, 2756 больших и средних мостов.

На железных дорогах было хорошо организовано медико-санитарное обслуживание и
продовольственное обеспечение перевозимых военнослужащих. Для медико-санитарного
обслуживания войск были развёрнуты изоляционно-пропускные пункты, дезинфекционные отряды,
банно-прачечные и банно-дезинфекционные поезда и сеть санитарно-контрольных пунктов.
Только за 1944 год было помыто 27,2 млн перевозимых в эшелонах и командах бойцов,
продезинфицировано 31,6 млн комплектов обмундирования. За годы войны
военно-продовольственные пункты выдали более 217 млн горячих обедов, более 500 млн пайков
сухих и на котловое довольствие, выпекли 157 млн кг хлеба.

Органы военных сообщений на фронтовых и прифронтовых железных дорогах имели в своём
подчинении части ПВО воинских поездов, которые сопровождали поезда с людьми и наиболее
важные транспорты. В 1944 году их насчитывалось — 10 полков (по 40 взводов в каждом) и 14
отдельных дивизионов ПВО (по 20 взводов в каждом). Частями ПВО воинских поездов было
отражено около 6000 атак вражеской авиации, сбито 132 самолёта, истреблено 523 диверсанта
и 222 взято в плен.

// Настоящее время
В настоящее время служба военных сообщений Вооружённых Сил России обеспечивает
транспортные потребности войск и осуществляет контроль за подготовкой путей сообщения в
интересах Вооружённых Сил РФ.

21 мая 2017 года Указом Президента России в Вооружённых Силах установлен профессиональный
праздник — День службы военных сообщений, который отмечается ежегодно 18 июня.

// Завершение
На этом всё, спасибо за внимание!
