1) Уровни:
    Компонентное
    Интеграционное
    Системное

2) Типы:
    Функциональное
    Нефункциональное

Виды:
    Функциональное тестирование
    Тестирование возможности взаимодействия
    Тестирование безопасности

    Нагрузочное тестирование
    Стресс-тестирование
    Тестирование удобства пользования
    Тестирование надёжности
Примеры нефункционального тестирования:
    Общее иследование поведения системы при экстремальных нагрузках
    Экспетриза обработки ошибок и исключений
    Тестирование пропускной сбособности системы

3) Методы:
    Статические (программный код, документация, ресурсы проекта; проверено без запуска)
        Рецензирование, статический анализ
    Динамические (функциональность программной системы и режимы её эксплуатации)
        Методы белого ящика (знание внутренней структуры реализации системы)
        Методы чёрного ящика (без знания внутренней структуры реализации системы)
        Методы серого ящика (комбинирование методов белого и чёрного ящиков)

4) Виды тестирования подразделяются на группы:
    По объекту (на что обращён процесс тестирования)
        Функциональное (соответствие требованиям)
        Навигация (действие кнопок, ошибки 404, 500 и т.д.)
        Инсталляция
        Нагрузочное
            Производительность (кол-во обрабатываемых запросов в единицу времени)
            Нагрузочные тесты (кол-во бизнес пользователей, ген. запросы в ед. времени)
            Стресс-тесты (функционирование в условиях нагрузки, скорость восстановления)
            Объёмное тестирование (увеличение объёма хранимых, обрабатываемых данных)
            Ресурсные тесты (устойчивость в течение длительного времени)
            Юзабилити (удобство пользования)
            UI/GUI
            Совместимость
    По степени автоматизации
        Ручное
        Автоматизированное
        Полуавтоматизированное
    По признаку позитивности
        Позитивное тестирование
        Негативное тестирование
